그 100만 원씩 투자하는 거 사실
누구나 할 수 있거든요. 통제 가능한
영역이라고 봅니다. 아, 22억까지
불어난다라는 것에 이제 가장 충분한
조건들인 거죠. 어 안정적인 흐름을
보여주다 보니까 기본적으로 은퇴산의
성격과는 잘 맞다라는 말씀 먼저
드리고 싶고 약 15% 정도의 배당을
기대할 수 있는데 ETF로 배당
세팅을 했을 경우에 월에서 월에
400에서 500 정도의 배당 세팅이
가능하다라고 보거든요.이 이 고배당을
받으면서 일단 그 생활을 지속할 수
있습니다.
네, 여러분 안녕하십니까? 뷰티풀
인터뷰 시간입니다. 오늘은 어 특별한
분을 모셨습니다. ETF 전문가들이
굉장히 많이 계시지만 그중에서도 좀
특별하신 분인데요. 제도권 주식
분석이라고 하는 채널을 운영하고
계시는 우리 최위원 대표님을 모시고
오늘 여러 가지 이야기를 나눠 보도록
하겠습니다. 대표님 뵙게 돼서
반갑습니다.
>> 아 예. 초대해 주셔서 감사합니다.
>> 네. 네. 네. 뭐 이렇게 타에
이렇게 자주 나오시거나 이러시지 않기
때문에 약간 뭐 좀 이렇게 울렁증이
있다고 하시는데 편안하게 그냥
이야기해 주시면 될 것 같습니다.
저희 부티풀 채널에 처음 나와 주셨기
때문에 그래도 구독자분들에게 카메라를
좀 보시고
>> 어 자기 소개겸 인사 좀 해 주시죠.
>> 아 예. 제도권 주식 분석이라고
합니다. 저는 뭐 증권사에 올해
다니다가요. 모은 돈으로 은퇴하고
ETF를 투자하면서 먹고 살고 있고
시대를 잘 만나서 그 퇴사하고도
유튜브로 여러분들하고 소통하고 있는
평범한 사람입니다. 뭐 부자 뭐 이런
건 아니고요. 아무래도 증권사에서
경험했던 것들도 있고 어떻게 돈을
모으고 어떻게 굴려서 나중에 내가
일을 조금 덜 하더라도 생활할 수
있게 만들 것인가 이제 그런 관점에서
최대한 쉽게 말씀드려 보겠습니다.
아, ETF 위주로 설명을 좀 드릴
겁니다. 네. 네. 자, 이번에 우리
최기원 대표님이 책을 쓰셨는데 바로
요런 내용입니다. 아, 책이
황금색입니다. 어, 100세까지 월
500만 원 받는 ETF 연금 수업
이렇게 되어 있는데 어,이 내용을
여러분들이 보시게 되면은 이제 이게
굉장히 좀 명확한 목표가 있는 거
같아요. 우리가 오래 살게 되기
때문에 100세까지 월 500만 원을
받는 연금 수업이다라고 돼 있으니까
많은 분들이 굉장히 관심을 가질 수
있는 내용이다라는 생각을 합니다.
어, 작가님께서는 그 아까 증권회사
얘기를 해 주셨는데 금융계 활동을
하셨고 또 40대 파이어적으로 퇴사를
하셨습니다.
>> 뭐 제가 보기에는 전혀 40대 같지
않은 얼굴이신데 어 그죠? 굉장히
젊어 보이시는데
>> 책에서 퇴사가 기다려지는 인생을
설계하라 이렇게 말씀해 주셨어요.
이거 참 듣는 분들이 가슴 떨리게
하는 말인데
>> 어느 정도 배당 현금 흐름을 만들면은
나도 은퇴할 수 있을까?
>> 어느 정도 만들고 은퇴하셨어요? 그
진짜 드리고 싶은 말씀이 많은데 그
하나씩 설명을 드리면 저도 이제 돈을
벌고 싶었던 사람이다 보니까
>> 네네 성장주라고 하는 이제 좀
탄력성이 높은 종목들의 비중이 높은
사람이었고요. 네네. 그 퇴사를 이제
마음 먹고 퇴사하기까지 이제 최소한의
월급 정도를 만들어 보자라는 그런
생각으로 뭐 지금도 진행 중이긴 한데
배당 위주의 세팅으로 옮겨가고 있는
그런 상황입니다. 어 실제로 배당만
놓고 보면은 사실 좀 조금 이제
사람마 듣기 다를 수 있는데 저는
400에서 500 정도 배당을 어
세팅을 해 놓고 있는 상황이고요.
>> 그리고 부족한 부분들을 혹시 어떻게
메꿀 수 있는지를 계속해서 고민하고
있습니다.
>> 네. 현재 그 주력으로 하고 있는
ETF는 어 코덱스 미국 배당 커버드
콜액티브 1명 441640이라고
하고요.
>> 그다음에 코덱스 금융고 배당 탑 10
타겟드 위클릭 커버드 콜입니다.
>> 뭐 뒤에 말씀드리겠지만 그 둘 다 그
아무래도 제가 월급 받는 삶에서
은퇴를 하다 보니까이 두 가지
방향에서 좀 신경을 쓰고 싶은데 큰
방향성 자체는 SP 500의 컨셉을
기본으로 유지하려고 하고 있습니다.
>> SP 500이 투자 업계에서는 약간
신적인 존재잖아요. 그래서 AI 뭐
시대 흐름 뭐 기술주 비중이 어
35% 명목적으로 나타내지만 추가적인
AI 테크들 다 합치면 50% 가까이
된단 말이에요. 나머지가 가치주가
절반. 또 나머지 반이 성장주가
절반. 이런 컨셉을 갖고 있는데 어
수납매 측면에서는 상당히 균형적인데
배당을 안 주잖아요. 그러다 보니까
어 ETF 커버드 코를 조합하면서 약
8에서 10% 정도의 배당 그 목표를
세팅하고 가져가고 있는 상황입니다.
조금 더 설명을 드리면 코덱스 미국
배당 커버드 콜렉티브 같은 경우에는
기본적으로 9% 정도의 배당금이
나오거든요. 그러면서 시장 방어형
컨셉이 좀 가깝고 그리고 고금리 이슈
최근에 시장에 전 세계적으로 이슈가
되고 있는데 고금리를 어떻게 보면
해체할 수 있는 컨셉을 갖고 있고
그리고 주주 환원이나 고배당이나
앞으로 AI와는 약간의 다른
움직임마의 형태를 보이는이 금융고배당
탑 10 커버드 코를 섞음으로써 어
너무 기술주에 치중하지 않는
포트폴리오를 구축하려고 했었거든요.
큰 틀에서 보면 SP 500하고
비슷한 거죠. 네을
최근에는 삼성자니스의
어떤 컨셉이 주도주가 되지 못하겠지만
AI에서 어떤 한 축을 담당할 수
있겠다라는 생각으로 타이거 배당
커버드 코렉티브도 삼성전자 하이닉스를
중심으로 해서 같이 가져가고
있습니다.
>> 네. 지금 뭐 말씀해 주셨는데
공교롭게 뒤에 광고판에 441640
딱 있는데
>> 어 뭔가 SMP 500을 기반으로
하지만은음 이제 배당에 대한 보완
부분을 미국 배당 커버드 콜 액티브
ETF 이런 것들로 이제 보완하고
계신다 이런 말씀을 주셨습니다.
고물가로 인해서 이제 서민 경제가
어려워지고 있고 대표적인 급전 창고인
마이너스 통장 자 대출 잔액이 7개월
연속 6조 가까이 폭증한 걸로
나타났습니다. 음,
>> 현금흐름이 악화되면서 가게 부채
문제도 이제 사실 수면위로 올라오고
있는데 어 대표님께서는 책에서
ETF는 선택의 문제가 아니라 생존의
도구다 이렇게 말씀해 주셨습니다.
그러니까 아마 거의 모든 분들이
앞으로 이제 길어진 인생을 살아가는데
있어서 ETF가 정말 필수다 이렇게
얘기해 주신 거 같은데 왜 ETF가
우리 구독자분들에게 필수인지 예.
요걸 좀 한번 설명을 해 주시죠.
>> 네. 지금 대출 얘기가 나와서 사실
상당히 제가 고민을 많이 했거든요.
>> 그 대출 얘기를 먼저 좀 드려보면은
그 건강한 대출이 있고요. 그리고
마이너스 대출 실제로 진짜 말 그대로
마이너스 대출을 좀 구분해야 될
필요가 있다라고 생각합니다.
>> 두 가지 말씀을 좀 드리고 싶거든요.
저도 사회 초년생 때 그 마통을 써
왔고 3천만 원으로 시작했는데 그게
나중에는 몇억까지 늘어나는 현상을
맞이를 했거든요. 그 마통의 통장
잔액이 그렇게 늘어났다는 거예요.
>> 맞습니다. 한 도가 늘어났고 결국 한
도까지 다 이제 써 써 버리게 된
거죠.
>> 네네. 근데 해보셨는지 모르겠지만
이게 마통이 되게 웃긴게 처음에는
그냥 딱 필요한 한도까지만 이제
통장을 열어 두거든요.
>> 그러다 보면 이제 갑자기 심심해서
한도 조회해 보고 나오나 안 나오나
이렇게 보다가 어 나오네 하다가 이제
나중에 돈이 필요할 때
>> 별로 고민하지 않고 그 마통에서 돈을
꺼냈쓰게 됩니다. 그러다가 이제
늘어난 건데
>> 어느 순간 갚아지겠지 하는데 이게 잘
안 갚아지거든요.
>> 그러다가 어느 순간 대출이 막히는 그
순간이 있어요. 그때 생각하면은 지금
생각해도 너무 끔찍한 거 같습니다.
뭐 제테크 말씀을 드리기 전에 제가
만약에 어 그때 저한테 조언을 해
준다고 하면은 이걸 갚아야 ETF고
노후고 생존의 도구고 이런 것들을 다
활용할 수 있다라고 생각합니다.
생활비 때문이면은 생활비를 좀 줄여야
되고요. 그리고 못 줄이면은 좀
냉정한 얘기지만 나가서 일 해야
됩니다. 이거를 늦게 깨달으면 늦게
깨달을수록 언젠가는 해야 되거든요.
언젠가는 갚아야 된단 말이죠. 그래서
제가 유튜브를 처음에 시작한 것도이
돈도 돈인데 회사 다닐 때
영업직이었는데 그 영업 좀 잘해
보려고 고객을 한 달에 한 명이라도
늘리고 싶어서 시작한게 펀드
채널이었습니다. 유튜브에서. 어
그래서 지금 여기까지 왔는데 아무튼
진짜 마음을 먹고 어 갚으셔야 된다는
말씀 먼저 드리고 본인이 영업직이다
혹은 성과가 인센티브로 바로 연결되는
구조다라고 하면은 정말 한동안 이제
일을 갈고 일을 해야 될 수도
있습니다. 만약에 수입 구조가 성과
보상 구조가 아니다라고 하면은 뭐
투자비든 쓰자비든 누워서 핸드폰 볼
시간에 블로그 글이라도 써 가지고
인컴을 만드는 역할들을 좀 하셔야
된다. 그래야 원금이 좀 줄어든다라는
생각이고요. 두 번째는 제가 했던
실수인데요. 그 마이너스 통장 이자가
5% 정도 된다고 하면 이제 사람들이
쉽게 생각하기에 한 7% 정도만 수익
내면 2% 남는 거 아니야. 그렇게
생각하는 경우들이 많고 저도 실수를
했는데
>> 제가 해 보니깐요. 그렇게 해서
인생이 별로 안 바뀌습니다. 그게
예를 들어서 5천만 원을 빌렸어요.
근데 투자를 정말 잘해서 1년에
10%를 만들었습니다. 그러면
500만 원 번 거잖아요. 근데
이자로 5%니까 200만 원,
250만 원 빠져 나가요. 그럼
결과적으로 250만 원 번 거거든요.
네. 생각해 보니까 이제 벌었으면
다행인데 잃었으면은 상처가 이제
깊어지는 거죠. 그 제가 생각하기에
이때부터 빚이 무서워지는 거
같습니다. 빚이 있는 상태에서 손실이
누적되면은 삶이 빡빡해지고 돈 앞에서
무기력해지고요. 계산할 일이 있으면은
숨게 되고 후배들하고 밥 먹을 때
피해야 되고 화가 많아지고
그렇잖아요. 그러다 보니까
>> 어 1년에 250만 원은 한 달에
20만 원이거든요. 그래서 어
ETF를 시작하기 전에 일단이 빚
같은 것들부터 먼저 청산을 하시고 어
비주로 투자해서 수익 내겠다 하시는
분들은 제가 해 보니까 그렇게 인생이
바뀌지 않고 그리고 결국에는 내시도로
오로시 투자해야이 시장이 흔들림에 좀
장기적으로 버틸 수 있고 어 여유가
좀 생긴다라는 말씀을 좀 드리고
싶습니다. 그래서 뭐 물론 몇 억씩
그 레버리지 일으키실 수 있는 분들은
뭐 훨씬 잘 알아서 판단하시겠지만
내가 만약에 일반인이다. 어 내가
마통이 자꾸 불어난다 그러면은 노력을
하셔야 되고 노력했는데 세상이 잘 안
알아줘요. 그러면 저를 한번 떠올려
보시죠. 제가 요새는 남들이 유튜브
같은 거 뭐 며칠이면은 10만 명
뚝딱 만드는데 저는 9년 걸렸거든요.
>> 음. 근데 언젠가는 되긴 되더라고요.
그래서 제일 ETF를 통해서 생존의
도구다라고
말씀을 드렸지만 제일 중요한 거는
스스로 먼저 깨달아서 아, 돈이
여유가 생기고 어떻게 굴려야 될지를
고민할 때 제 책을 보시면은 처음부터
돈 버는 거 그리고 돈을 모았을 때
어떻게 굴려야 되는 거 이런 것들을
어 상세하게 제 경험담을 녹여
놨으니까 아마 도움이 되실 것
같습니다.
>> 네. 책에 보니까 본문에 책의
5페이지에 맨 앞에 부분인데 생각보다
먹고 사는게 돈이 많이 든다 이렇게
얘기하셨어요. 그래서 어 이게 뭐
거의 한 7, 80 정도 인생 사신
분들이 아실 수 있는 얘긴데 예
40대 때 생각보다 먹고 사는데 돈이
많이 든다고 그러면서 월 100만
원씩만 ETF에 투자해도 22억이
넘는 노후자금을 만들 수 있다.
이렇게 얘기하셨는데 요거 이제
결론적으로 어떤 방법으로 이게 해야
되나요? 이거는
>> 예 22억 너무 좋죠. 막상님이
말씀해주시니까 약간 어그러인 거 같긴
한데 제가 책에서 기술한 그 어떤
의도는요.
>> 그 100만 원씩 투자하는 거 사실
누구나 할 수 있거든요. 통제 가능한
영역이라고 봅니다.
>> 10년 20년 30년 혹은 5% 7%
10%씩을 가정했을 때 100만 원씩
30년 동안 10% 그러니까 맥스
수준을 가정한 건데요. 이게 22년
>> 아 22억까지 불어난다라는 것에 이제
가장 충분한 조건들인 거죠. 근데
제가 드리고 싶은 말씀은 원금 자체는
3억 6천이거든요. 3억 6천인데
>> 어 은행에 3% 예금만 넣어 놔도
5억 8천이고요. 그리고 말 그대로
원금만 받더라도 이제 6억 정도가
된다라고 하면은 제 기준에서는
ETF로 배당 세팅을 했을 경우에
월에서 월에 400에서 500 정도의
배당 세팅이 가능하다라고 보거든요.
>> 그니까 죽을 때까지는 모르겠지만
>> 그 몇 %를 가정한 겁니까?
>> 은행 예금 3% 가정했을 때. 예.
그러면 5억 8천이 됩니다. 순수.
물론 물가 상승 가정하면은 뭐 나중에
가격이 그 가치가 되겠느냐 하시겠지만
제가 보기에는 그 죽을 때까지는
모르겠지만 물가 상승을 감안하더라도
굶어 죽지 않을 것 같다라는 생각이
들어.
>> 그 안 쓴게 어디에요? 그죠?
>> 안 쓴게 어디에요. 그렇죠. 그래서
여기서 이제 조금 더 숫자에 대해서
한번 생각을 해 보자라는 건데 3%가
아니라 8%가 돼 버리면은 14억
9천만 원까지 늘어날 수 있는
>> 14억 9천
>> 예. 충분히 가능한 숫자죠.
>> 예. 그리고 이제 10%면 22억
되는 거거든요. 그래서 제가 드리고
싶은 말씀은 어 돈을 모으는 것도
중요한데 잘 운용하는 것에 대해서
한번 목표를 가져보자. 음통람들이을
모으는 것에 너무 집중하고 있는들이
많은데 제가 느끼기에는이 돈을 어떻게
운용해서 어 내가 공격적인 성향인지
혹은 방언적인 성향인지를 잘 구분해서
목표 수익률을 한번 채워 나가는 것에
대해서 희망 회로를 한번 드려봤다라고
말씀드릴 수 있겠습니다네.
>> 그 10%라는게 그냥 딱 잘라 갖고
10% 한게 아니라 과거에 SMP
500에 지난
>> 기간 동안의 평균 수익률 그걸
얘기하신 거죠? 맞습니다. 연평균
수익률이 10% 대에서 지금 12,
13 많게는 14까지 올라오는 그런
상황이다 보니까 절대 불가능한 숫자는
아닌데 어 또 너무 무리하게 되면은
중간에 지칠 수 있으니까 현실적으로
50만 원, 100만 원 이런 것들을
제가 책에서 한번 목표 달성에 대한
그 느낌으로 한번 기재를 해
봤습니다.
>> 네. 네. 대한민국의 그 평범한
직장인들이 일생 과업은 이제
모니모니에도 내집 마련입니다.
>> 네. 어, 근데 이제 집을 매매한다고
해도 평생 대출근감하고 노후에 따로
별도의 준비를 못하는 것이 이제
현실인데요.
>> 네.
>> 은퇴 이후에 풍족한 노후를 위해서
고배당 ETF 포트폴리오를
좀 만든다. 그럼 우리 작가님께서
고배당 ETF 포트폴리오
좀 하는게 좋을까요?
>> 네, 제가 사실 뒤에 포트폴리오를
되게 많이 준비를 해 왔거든요. 근데
드리고 싶은 말씀도 많아서 제가 먼저
한번 접근 방식을 고민을 해
봤습니다. 네. 현실 파악을 좀
해봐야 된다라는 건데
>> 현실 파악
>> 예 개인적으로 제가 은퇴를 맞이한
사람들 혹은 준비하고 있는 사람들의
목표 배당 수익률은 한 8에서 10
정도가 적당하다라고 판단하고
있거든요. 그래서 이제 현실적으로
파악해야 된다라는 그
>> 의미는
>> 사람들은 막연히 이제 1억이면 되겠지
뭐 몇억이면 되겠지 하는데 그 숫자를
한번 놓고 현실 파악을 해 볼 필요가
있다라고 생각합니다. 왜냐면은 저도
그랬지만 이게 돈이 별로 없으면은 내
숫자 앞에 나를 다 온전히 오픈하는
것이 되게 부담스럽고 재미가
없거든요. 근데이
>> 웃긴게 돈의 크기는 상관없지만 돈이
좀 내 기준에 좀 있다라고 하면은
자꾸 계좌를 열어보고 싶어져요. 근데
그런 사람들은 많지 않잖아요. 그러다
보니까 자꾸 이제 뒤로 숨게 되고
그냥 대충 1억 3억 뭐 은퇴
가능하다 이런 얘기를 듣게 되는데
예를 들면 제가 느끼는 건 최근에
느끼는 건데 1억 2억 3억에 대한
그 부담감을 좀 낮춰 보자라는 그런
개념이거든요. 어떤 말씀이냐면은 예를
들어 부부가 은퇴합니다.
>> 그 한 달에 300만 원 정도
필요하다라고 가정해 볼게요. 그러면은
대략적으로 내 자산에서 발생시켜야
되는 현금 흐름이 3,600만
원이에요. 그렇죠? 12개월이니까.
네
10% 정의 배당 세팅을 한다고 하면
한 4억 정도가 필요하단 말이죠.
>> 4억.
>> 예. 사람마다 [콧방귀]
느끼는 감정이 다를 수 있겠습니다.
나는 4억이 없는데 그러면은
>> 조금 이제 현실과 타협을 합니다.
300만 원이 아니라 월 200만 원
정도만 쓰겠다. 조금 타협을 하는
거죠. 그러다 보면은 실질적으로 내
금융 자산에서 발생시켜야 되는 현금
자체가 2,400만 원으로
줄어들어요.
>> 그러면 필요한 시드가 4억에서 3억
안쪽으로 내려옵니다. 조금 이제
여유가 생기는 건데. 아, 그럼에도
불구하고 나는 아직 2억도 안
된다라고 하시면은 절망한다고 답이
나오지 않거든요. 다른 방법을 고민해
봐야 되는데 두 가지입니다. 통제
가능한 것과 통제 불가능한 것. 자,
예를 들면은 내가 은퇴는 했지만 한
달에 100만 원 정도는 다른
소득에서이 금융자산에 대한 부담을
내려놓을 수 있겠다라고 한번 가정을
해 보는 겁니다. 그러면은 이게 통제
가능한 거거든요. 한 달에 100만
원이면 하루에 3만 원 버는 거예요.
>> 아, 100만 원을 번다.
>> 그렇죠. 다른 소득에서 금융자산이
가지는 그 부담감을 좀 내려놓는
거죠. 금융소득으로만
어 내가 그 소득을 올리는 거에 대한
부담을 좀 줄인다.
>> 맞습니다. 그러면은 이게 한 달에
3만 원만 벌면은 사실 월에 100만
원이고 이게 1,00만 원이네.
>> 1,200만 원이 줄어들게 되는
거거든요. 필요 자산에서. 그러면
아까 말씀드렸던 4억 3억이 아니라
1억대로 떨어지게 됩니다. 그러면은
충분히 내가 통제 가능한 영역이
있다라고 판단을하고 있거든요. 그러면
별거 아닌 거 같지만이 금융자산만으로
은퇴할 그 필요가 없어졌다라는 점에서
굉장히 중요하다라고 생각합니다.
왜냐면 그 희망 회로가 좀
생기잖아요. 자, 두 번째가 제가
이제 ETF 얘기를 해 볼게요. 그
1억으로 그러면 어떻게 투자를 해야
될지에 대해서 한번 고민을 해 보면
마침 또 뒤에 있지만 제가 주력으로
하고 있는 ETF가 코덱스 미국 배당
커버드 콜렉티브예요. 이게 어 어떤
컨셉이냐면은 보통 우리가 이제 투자의
기본 이런 걸 살펴보면 코어
세틀라이트 전략이라고 많이들
얘기합니다. 중심으로 코어를 세팅해
두고 나머지 세틀라이트 위성 자산을
공격적으로 투자하는 것이 어떻게 보면
투자의 기본인데요.이 이 코덱스 미국
배당 커버드 콜 액티브는 은퇴
자산이나 혹은 안전하게 지킨다라는
측면에 상당히 매력적인 이유가
뭐냐면은이 세틀라이트에 들어가는
자산들 자체가 공격적이다. 이런
느낌이 아니라 먹고 사는 문제에
직결되어 있다 보니까 상당히 안정적인
흐름을 보여주는 예를 들면 금융주,
산업주 그리고 최근에 유가가 많이
올랐는데 유가도 우리 생활의
필수품이잖아요. 그래서 셰브론 같은
에너지 기업들도 들어가 있다 보니까
AI와는 약간 동떨어진 흐름으로
안정적인 흐름을 보여주다 보니까
기본적으로 은퇴산의 성격과는 잘
맞다라는 말씀 먼저 드리고 싶고.
자, 여기서 중요한 말씀입니다.
>> 1억을 갖고 있는데 9%다 하면은
대략 월에 7, 80만 원 수준이단
말이죠. 부족할 수 있습니다. 그래서
나는 만약에 130만 원 정도가
필요하다라고 하면은 어 배당 수익률,
목표 수익률 자체가 15% 가까이
올라가야 된단 말이죠.
>> 그렇죠. 왜냐면 생활비는 내가 딱
필요한만큼 있는 것이 좀 더 필요할
수도 있고 하다 보니까 그래서 15%
정도의 고배당 초고배당 ETF를
선택하게 되면은 아쉬운 점이 뭐냐?
일단 그 주가 수익률 자체 일부를 좀
포기를 해야 되고요. 고배당에
고배당을 얻는 그 대가입니다.
그러면서 장기적으로 지속 가능할지도
좀 물음표가 떠오를 수밖에 없는데
>> 어 이런 상황이 바로 앞서 말씀드렸던
통제가 불가능한 그런 상황이 되는
거죠. 그래서 제가 이런 ETF들이
고배당 ETF들이 나쁘다라는 것은
아니고이 고배당을 받으면서 일단 그
생활을 지속할 수 있습니다. 그래서
다시 어 130만 원씩 받다가 통제
가능한 범위에 들어올 수 있도록 그
구조를 짤 수 있는 새롭게 내가 통제
가능한 범위 안에 구조를 짤 수 있는
그 시간을 벌다는 측면에서
우리나라에서 지금 커버드 콜 시장이
되게 많이 활성화되어 있고 상품도
다양하기 때문에 여러 가지 상황에
놓고 충분히 희망적인 메시지를 가질
수 있는 그런 포인트들이 있거든요.
그래서 시간을 벌어 줄 수 있는 그
용도로 1억이다라고 해서 너무 절망할
필요도 없고 3억이다라고 해서 너무
또 막 자만할 필요도 없다라고
생각합니다. 선택은 여러분들의
몫시니깐요.
>> 네. 지금 뭐 희망회로 얘기를 해
주셨지만 우리가 뭔가 제테크를
한다라는 것은 뭐 미래 확정된 뭐
반드시 일어나는 일을 바라고 하는 건
아니죠. 그러한 거는 우리가
말씀하셨던 것처럼 이렇게 구조화해서
만들어 나가는게 좀 중요하지
않을까라는 생각을 합니다. 맞습니다.